1.臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。
2.然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。
3.诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。
4.宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。
5.若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。
6.臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。
7.先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。
8.后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。
9.先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。
10.受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。
11.今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。
12.此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。
13.至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。
14.愿陛下托臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。
15.若无兴德之言，则责攸之、祎、允之咎，以彰其慢。
16.陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。
17.今当远离，临表涕零，不知所云。
